# Raspberry Pi のセットアップ

Mac (MacBook Air など）を用いた、Raspberry Pi のセットアップについて説明します。

1. Raspbian のダウンロード

  * Raspbian OS を公式サイトからダウンロードしてください。

    https://www.raspberrypi.org/downloads/

  * RASPBIAN のなかの LITE というGUIを含まないパッケージで OK です。

    2016-05-27-raspbian-jessie-lite.zip

  * ダウンロードして、展開すると、2016-05-27-raspbian-jessie-lite.img ファイルができます。

    `% unzip 2016-05-27-raspbian-jessie-lite.zip`




2. microSD カードの準備

  * SDカードを、SDカードスロットに挿入します。

  * 自動的にマウントされる場合は、マウントを解除してください。
      アプリケーション > ユーティリティ > ディスクユーティリティを使うか、コマンドの場合は

      まず、df コマンドでデバイス名を確認して、

      `# df`
>      Filesystem    512-blocks      Used Available Capacity  iused    ifree %iused  Mounted on
>      /dev/disk0s2   975425848 782000760 192913088    81% 97814093 24114136   80%   /
>      devfs                371       371         0   100%      642        0  100%   /dev
>      map -hosts             0         0         0   100%        0        0  100%   /net
>      map auto_home          0         0         0   100%        0        0  100%   /home
>      /dev/disk1s1    30302208      4352  30297856     1%        0        0  100%   /Volumes/NO NAME

     そのデバイスをアンマウントします。

      `# diskutil unmount /dev/disk1s1`


3. dd コマンドによる書き込み

  * dd コマンドは、フォーマットやパーティション情報も全部書き込んでくれるので、SD カードをフォーマットし直す必要はありません。

  * dd コマンドのオプションで bs= （ブロックサイズの指定）は、デフォルト値が歴史的経緯で小さい（512バイト）ので、1m 程度のサイズを指定しないと処理に時間がかかります。

  * dd で指定する出力デバイス of= は、SDカードのデバイスを指定しますが、上記で出てきた /dev/disk1 は、ブロックデバイスといい、ディスクとしてアクセスするときはこれを使いますが、dd コマンドは、先頭からすべてをまとめて書き込むので、逆にバッファリングされて遅くなってしまいます。このような場合には、キャラクタデバイスである、/dev/rdisk1 を指定します。

  * /dev/disk1s1 というのは、disk1 のパーティション 1 ですが、/dev/disk1 というのは、ディスク全体です。このイメージファイルはディスク全体に書き込みます。

  * デバイスに直接書き込むためには、root 権限が必要です

    以上、まとめると、次のコマンドラインになります。なお、まちがえて違うデバイスに書き込んだりすると、Mac 側の OS を破壊したりすることがあるので、出力デバイス名はとくに慎重に。

    `# dd bs=1m if=2016-05-27-raspbian-jessie-lite.img of=/dev/rdisk1`

    実行には時間がかかります。


説明が長くなりましたが、実際に必要なコマンドは、２，３ステップほどです。

dd コマンドの実行（OSイメージの書き込み）が成功すると、自動的に再マウントされて、中が見えるようになっていれば OK です。（そうでなければ、書き込みに失敗しています）

なお、SD カードのライトプロテクトのッチの位置によって、書き込めない場合があるようです。以下の記事を参考にしてください。

http://kanonji.info/blog/2013/11/26/macbook-pro%E3%81%AEsd%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%B9%E3%83%AD%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%A3%E3%81%A6%E6%9B%B8%E3%81%8D%E8%BE%BC%E3%81%BF%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF%E3%81%8C%E3%81%8B%E3%81%8B/

dd コマンドは、unix の初期からあるコマンドなので、コマンドラインオプションの与え方が、他のコマンドと若干違います。昔は、テーブドライブへの読み書き等で使われていました。



4. Raspberry Pi に SD カードをセットして、起動します。

  * ネットワークケーブルを接続します。

  * 電源（USB）を接続します。

  * LED が点滅すれば、多分起動中。だめだと、つきっぱなしとか、点灯しないとかになります。

  * ネットワークは、DHCP でアドレスが付与されることが期待されていますが、自動的に付与されたアドレスを調べるには、以下の手順で確認します。（これは、手元の Mac 上でターミナルを開いて行います）

    i) まず、以下のスクリプトで、自分の arp テーブルに、全端末登録します。

```
        #! /bin/sh
        if [ "$1" != "" ]; then
            NET=$1
        else
            NET="10.0.1"	# デフォルトは適当に変更してください。
        fi
        for i in `seq 1 254`
        do
            ping -c 1 -t 1 ${NET}.$i &
        done
```

    ii) arp コマンドにより、Raspberry Pi のマックアドレスを検索します。

        `% arp -a | grep 'b8:27:eb'`
>        ? (10.0.1.26) at b8:27:eb:d0:a5:43 on en0 ifscope [ethernet]

    これで、IP アドレスが分かりました。


5) Raspberry Pi にログイン

```
    % ssh pi@10.0.1.26                     # 上記でわかった IP アドレス
    pi@10.0.1.26's password: [raspberry]   # 初期パスワード。入力は表示されません。
```



